- Falando com essa observação do valor do dinheiro no tempo e tudo mais, nós temos que então fazer
- a análise do mesmo cálculo de payback, que é a recuperação do investimento, mas aí nós vamos
- trazer a valor presente por uma determinada taxa, que é a taxa mínima de aceitação desse projeto
- que o investidor gostaria de alcançar.
- Nesse exemplo, a gente vai pegar aquelas parcelas e o mesmo projeto vai dizer assim, olha, eu gostaria
- de fazer uma análise, quanto tempo eu vou recuperar o investimento, mas eu gostaria de ter implícito
- aí o custo do dinheiro no tempo, que ele é equivalente a uma taxa de aceitação, ou seja, gostaria
- de ter eu como investidor um retorno mínimo de 20% ao ano para esse projeto.
- Vamos ver como é que fica? Mesmo fluxo simplista, que é importante nós entendermos o conceito, porque
- os números podem ser pequenos, não importa, você tem que entender o conceito, nós vamos pegar o
- mesmo fluxo, com as mesmas parcelinhas projetadas, só que agora, olha só, eu vou trazer cada uma dessas
- parcelas que estão previstas no ano 1, 2, 3 e 4 para a data 0. Mas como?
- adaptar, vou criar uma forma e vou trazer a valor presente, por exemplo, por essa taxa de 20% ao ano
- no ano 1, ou seja, então o ano 1 vou trazer um período, esse fluxo de caixa que ao final do ano 1
- está representado por 71. Quando eu faço essa conta que eu já falamos um pouquinho, vale a pena,
- nossa parte 1, quando nós falamos sobre matemática financeira, são
- das técnicas da matemática financeira quando nós fazemos esse tipo de análise, por isso que nós
- demos ali uma introdução, falamos um pouco sobre mercado financeiro e matemática financeira. Então
- trouxemos aqui a valor presente que consiste no quê? Pegar aquele valor futuro, que nós chamamos de
- desagiar ou trazer a valor presente, no caso por um período, então nós temos que pegar o nosso percentual,
- dividir por 100 e somar 1, nós temos que transformar em número índice,
- se a técnica da matemática financeira, aí eu consigo trazer a 59,17. Então, ano 1, aquela parcela
- de 71 trazida pela taxa mínima que o investidor definiu de 20% vale, no ano 0, 59,17. Ano 2, eu tinha
- uma perspectiva de 74. Ano 2, nós vamos pegar a mesma taxa, vamos agora trazer a dois períodos, porque
- aquele valor está previsto para o ano 2,
- Fazendo isso, essa parcela de 74 no ano zero, trazida por esses dois períodos, vale 51,39. No ano três,
- a parcela prevista de 80 vale, no ano zero, 46,30, porque temos três períodos para trazer a valor
- presente pela taxa definida pelo investidor. 46. E o ano quatro, que tinha uma perspectiva de 50, trazida
- aqui a valor presente por quatro períodos, vale
- Desculpa, 24,11. Então vamos ver agora como fica a somatória desse fluxo no ano zero. Vejam só. Primeiro
- a gente está analisando esse fluxo para falar do payback descontado, usando o descontado, a questão
- dos valores de ano no tempo. Então vejam, trans coloquei aqui numa visão mais palatável para a gente olhar
- a mesmo formato que nós olhamos no payback normal, no payback simples, trazendo aqui o acúmulo dos
- saldos. Então vejam, olha como mudou um pouco. Lembrem que sem a taxa de desconto, esse investimento
- seria recuperado em dois anos, se recordam? Dois slides atrás. Só que agora trouxemos a valor presente.
- Então olha o que aconteceu. Primeiro ano, o investimento de 145,
- Ano 1, os 71 trazido a valor presente vale 59,17. Eu diminuí um pouquinho já, eu recuperei um pouco
- desse investimento feito no ano 1. No ano 2, os 74 trazido a valor presente é o quê? Os 59, o meu
- saldo final no ano 2, incorporando esse fluxo no ano 2, mas com a data no ano 0. Incorporando esses
- 51, ainda fica negativo 34, então vejam,
- Trazendo a valor presente significa que existe o custo do dinheiro no tempo e, no caso, a expectativa
- que o acionista queria, o investidor, para aquele projeto. Então, se ele quer aquele valor mínimo
- de resultado, significa que ele vai ter que recuperar em um pouquinho mais de tempo. Então, veja, aqui
- ainda ficou 34 negativo o seu saldo. No ano 3,
- Os 80 que estavam previstos trazidos para a data 0 significa 46,30. Olha só, então ano 3. Gente, ele
- recuperou ou não recuperou o saldo devedor que ele ficou no ano 3? Recuperou. E ainda sobrou um saldinho
- aqui, vocês concordam? Muito bem, então vejam só. Eu posso dizer, ainda não olhando para essa tabela
- ao lado, mas aqui,
- que esse investidor, esse investimento, ele será recuperado em... É em dois anos? Não. Dois anos
- está negativo. Mas é em dois anos e mais o quê? Mais alguns meses. Ele se recupera antes do ano 3,
- do final do ano 3. É nesse intervalo aqui que ele vai ser recuperado, mas tá bom. Dois anos e quantos
- meses? Aí a gente faz uma regrinha de três, muito simples, que está aqui ao lado. Eu pego
- Na verdade, quanto falta para eu recuperar, quanto representa os 34,44 que falta para zerar o fluxo
- dos 46 que foram gerados a valor presente e ele se representa 0,74, uma fração de anos, ou seja, é
- menos que um ano, porque vejam, aqui nós estamos nesse intervalo que ainda não completou um ano e
- ele se recupera.
- ele representa 0,1 fração de 74 de um ano. E aí a gente faz a regrinha de 3. Um ano tem 12 meses,
- 0,74, quantos meses equivalem? Então, nós chegamos à conclusão que o X, que é o que nós procuramos,
- quantos meses estão aqui nesse intervalo, ele aproximadamente dá 9 meses, 8,9 meses, 9 meses
- aproximadamente. Então, esse projeto
- Trazendo a questão do dinheiro no tempo, da taxa que o investidor gostaria de ter como retorno, ele
- vai trazer a recuperação desse investimento em dois anos e nove meses. Se nós não tivéssemos trazido
- a visão do custo do dinheiro no tempo ou o valor, a taxa mínima que o investidor gostaria de receber,
- seriam dois anos. Mas não é utilizado porque nós precisamos saber, então, desse valor do dinheiro
- no tempo, ok?
- Muito bem. Então, em termos de decisão de aceitar ou rejeitar determinado investimento, o período
- de payback obtido deve ser confrontado com o padrão definido pela empresa. O que quer dizer isso? Apesar
- que nós vamos seguir e nós vamos entender melhor que o payback é um dos instrumentos para fazer análise,
- mas nunca se deve usar um dos indicadores e, sim,
- VPL, valor presente líquido, taxa interna de retorno e payback, mas o que é o mandatório, que tem
- maior poder e no ranking de melhor indicador é o VPL. Mas nessa questão ainda, analisando aqui o payback,
- nós queremos dizer o seguinte, o que está significando aqui com um padrão definido pela empresa?
- Então vamos dizer que a empresa, ela tenha falado assim, olha, eu estou disposta a fazer um investimento
- em um determinado projeto,
- eu quero ter uma taxa mínima de retorno desse projeto de 20% ao ano, mas é uma prioridade definida
- pelo Board de que esse projeto tenha que ter um prazo de recuperação desse investimento em dois anos
- e meio. Se isso tiver definido como um padrão efetivo para limitar a escolha
- como aceitar ou não aceitar o projeto, se for dois anos e meio, o que vai acontecer? Esse projeto seria
- rejeitado. Por quê? Porque a empresa ou o investidor definiu que quer um retorno em dois anos e meio,
- ponto. Se passasse disso, deveria rejeitar o projeto. Então, obviamente, essa questão de tempo de
- retorno, ele precisa ser confrontado com aquilo que está definido pela empresa ou pelo investidor.
- Só que, conforme eu falei, é indispensável analisar outros métodos mais sofisticados, como o VPL,
- para tomada de decisão mais assertiva.